####古典微分几何初步

##### 曲线论

1、向量函数

​	  与普通的一元函数没有本质区别，给出一个点集*G*，如果对于*G*中每一个点$\varphi$，有一个确定的向量$\vec{r}$和它对应，则我们说，在G上给定了一个向量函数，记作
$$
\vec{r}=\vec{r}(\varphi),\varphi\in G
$$
例如，二元向量函数与三元向量函数可以表示为：
$$
\vec{r}=\vec{r}(u,v),(u,v)\in G
$$

$$
\vec{r}=\vec{r}(x,y,z),(x,y,z)\in G
$$

正如高等数学中对实函数所讨论的那样，我们也可以对向量函数引进极限、连续、微商和积分等概念，其极限的定义，连续性的讨论和积分等，都与实函数大同小异，本书不做详细的讲解，有兴趣的读者可以参阅《微分几何（梅四）》

2、曲线的概念

​	  定义：如果一个开的直线段到三维欧氏空间内建立的映射关系$f$满足一一对应，同时双方是连续的在上面映射，则可以将三维空间中的这种映射的像定义为**简单曲线段**。（注意：原像一定是开的直线段）

3、曲线的切线和法面

​	  给出曲线上一点P，点Q是点P的邻近一点，把割线PQ绕P点旋转，使得Q点沿着曲线趋近于P点，若割线PQ趋近于一定的位置，则把这个割线PQ的极限位置叫做曲线在P点的切线，而定点P称为切点；给出如下定义：
$$
\textbf{r}'(t_0)=\lim_{\Delta t\rightarrow0}\frac{\textbf{r}(t_0+\Delta t)-\textbf{r}(t_0)}{\Delta t}
$$
其中$\textbf{r}'(t_0)$称为曲线上一点的切向量，经过切点而垂直于切线的平面称为曲线的法平面或者法面。在这里，我们不加证明的直接给出曲线法平面的方程：
$$
[X-x(t_0)]x'(t_0)+[Y-y(t_0)]y'(t_0)+[Z-z(t_0)]z'(t_0)=0
$$
4、空间曲线的密切平面及基本三棱形

​	  定义：过空间曲线上P点的切线和P点的邻近一点Q可作一平面$\sigma$,当Q点沿着曲线趋近于P时，平面$\sigma$的极限位置$\pi$称为曲线在P点处的**密切平面**。下面给出密切平面的方程：
$$
\begin{vmatrix}X-x(s_0)&Y-y(s_0)&Z-z(s_0)\\\dot{x}(s_0)&\dot{y}(s_0)&\dot{z}(s_0)\\\ddot{x}(s_0)&\ddot{y}(s_0)&\ddot{z}(s_0)\end{vmatrix}=0
$$
注：如果该空间曲线为平面曲线，那么它在每一点的密切平面都是曲线所在的平面，反之亦然。

令曲线的切向量$\textbf{r}'(t_0)$为$\vec{\alpha}$，由于其是单位向量，因此为单位切向量，由于$\dot{\vec{\alpha}}\perp \vec{\alpha}$，故可以引入另一个单位向量：
$$
\vec{\beta}=\frac{\dot{\vec{\alpha}}}{\mid\dot{\vec{\alpha}}\mid}=\frac{\vec{\ddot{r}}}{\mid\vec{\ddot{r}}\mid}
$$
将$\vec{\beta}$称为曲线上一点的主法向量，再作单位向量：
$$
\vec{\gamma}=\vec{\alpha}\cross\vec{\beta}
$$
将$\vec{\gamma}$称为曲线上一点的副法向量，将两两正交的单位向量$\vec{\alpha} ,\vec{\beta} ,\vec{\gamma}$称为曲线上一点的**伏雷内标价**，在次基础上，定义$\vec{\alpha},\vec{\gamma}$所确定的平面为曲线上一点的从切平面，由三个基本向量和密切平面、法平面、从切平面所构成的图形称为曲线的**基本三棱形**，不难知道，该基本三棱形可以看作一个刚体在曲线上运动，***因此我们在这里就可以试着用伏雷内标价法来描述一下刚体的运动***。（读者有兴趣可以朝这个方向思考一些有意思的问题）

5、空间曲线的曲率和挠率

​	  曲率：曲线的切向量对于弧长的旋转速度，当曲线在一点的弯曲程度越大，切向量对于弧长的旋转速度就越大，因此其刻画了曲线的弯曲程度，用$k(s)$表示。

​	  挠率：曲线密切平面（或副法向量）的转动速度，当曲线扭曲时，密切平面的位置随之改变，故其刻画了曲线的扭曲程度，或者说是曲线在一点离开密切平面的程度，用$\it{\tau}(s)$表示。

知道曲率和挠率后，可以得到**伏雷内公式**(证明过程略）：
$$
\begin{equation}\label{eq:dirichlet}\begin{cases}\dot{\vec{\alpha}}=k(s)\vec{\beta},\\\dot{\vec{\beta}}=-k(s)\vec{\alpha}+\tau(s)\vec{\gamma},\\\dot{\vec{\gamma}}=-\tau(s)\vec{\beta},\end{cases}\end{equation}
$$
不难看出，伏雷内公式的系数为一个**反称方阵**
$$
\begin{pmatrix}0&k(s)&0\\-k(s)&0&\tau(s)\\0&-\tau(s)&0\end{pmatrix}
$$
*下面开始导出曲率和挠率的一般参数表达式*：

*若给出$C^3$类（三阶导数存在且光滑）的空间曲线*
$$
\vec{r}=\vec{r}(t)
$$
*则有*
$$
\vec{r}'=\frac{d\vec{r}}{ds}\frac{ds}{dt}=\dot{\vec{r}}\frac{ds}{dt}\\\vec{r}''=(\dot{\vec{r}})'\frac{ds}{dt}+\dot{\vec{r}}\frac{d^2s}{dt^2}=\frac{d\dot{\vec{r}}}{ds}(\frac{ds}{dt})^2+\dot{\vec{r}}\frac{d^2s}{dt^2}=\ddot{\vec{r}}(\frac{ds}{dt})^2+\dot{\vec{r}}\frac{d^2s}{dt^2}\\\vec{r}'''=\dddot{\vec{r}}(\frac{ds}{dt})^3+3\frac{ds}{dt}\frac{d^2s}{dt^2}\ddot{\vec{r}}+\dot{\vec{r}}\frac{d^3s}{dt^3}
$$
*所以有*
$$
\vec{r}'\cross\vec{r}''=\dot{\vec{r}}\frac{ds}{dt}\cross[\ddot{\vec{r}}(\frac{ds}{dt})^2+\dot{\vec{r}}\frac{d^2s}{dt^2}]=\dot{\vec{r}}\cross\ddot{\vec{r}}(\frac{ds}{dt})^3
$$
*取绝对值可得*
$$
\vert\vec{r}'\cross\vec{r}''\vert=\vert\dot{\vec{r}}\vert\vert\ddot{\vec{r}}\vert(\frac{ds}{dt})^3\sin\theta
$$

*注意上式中*
$$
\vert\dot{\vec{r}}\vert=1,\dot{\vec{r}}\perp\ddot{\vec{r}},\frac{ds}{dt}=\vert\vec{r}'\vert,
$$
*因此有*
$$
\vert\vec{r}'\cross\vec{r}''\vert=k\vert\vec{r}'\vert^3
$$
*由此可得曲率的一般参数表示式*
$$
k=\frac{\vert\vec{r}'\cross\vec{r}''\vert}{\vert\vec{r}'\vert^3}
$$
*由伏雷内公式可得*
$$
\dot{\vec{\gamma}}=-\tau(s)\vec{\beta}\\\dot{\vec{\gamma}}\cdot\vec{\beta}=-\tau(s)\vec{\beta}\cdot\vec{\beta}
$$
*因此可得*
$$
\tau=-\dot{\vec{\gamma}}\cdot\vec{\beta}=\vec{\gamma}\cdot\dot{\vec{\beta}}=(\vec{\alpha}\cross\vec{\beta})\cdot\dot{(\frac{1}{k}\dot{\vec{\alpha}})}\\=(\vec{\alpha}\cross\frac1k\dot{\vec{\alpha}})\cdot(\dot{(\frac1k)}\dot{\vec{\alpha}}+\frac1k\ddot{\vec{\alpha}})\\=(\dot{\vec{r}}\cross\frac1k\ddot{\vec{r}})\cdot(\dot{(\frac1k)}\ddot{\vec{r}}+\frac1k\dddot{\vec{r}})\\=\frac{(\dot{\vec{r}},\ddot{\vec{r}},\dddot{\vec{r}})}{k^2}=\frac{\vert\vec{r}'\vert^6(\dot{\vec{r}},\ddot{\vec{r}},\dddot{\vec{r}})}{(\vec{r}'\cross\vec{r}'')^2}
$$
*再将之前计算的式子*
$$
\vec{r}'=\frac{d\vec{r}}{ds}\frac{ds}{dt}=\dot{\vec{r}}\frac{ds}{dt}\\\vec{r}''=(\dot{\vec{r}})'\frac{ds}{dt}+\dot{\vec{r}}\frac{d^2s}{dt^2}=\frac{d\dot{\vec{r}}}{ds}(\frac{ds}{dt})^2+\dot{\vec{r}}\frac{d^2s}{dt^2}=\ddot{\vec{r}}(\frac{ds}{dt})^2+\dot{\vec{r}}\frac{d^2s}{dt^2}\\\vec{r}'''=\dddot{\vec{r}}(\frac{ds}{dt})^3+3\frac{ds}{dt}\frac{d^2s}{dt^2}\ddot{\vec{r}}+\dot{\vec{r}}\frac{d^3s}{dt^3}
$$
*代入$({\vec{r}}',{\vec{r}}'',{\vec{r}}''')$可得*
$$
({\vec{r}}',{\vec{r}}'',{\vec{r}}''')=(\frac{ds}{dt})^6(\dot{\vec{r}},\ddot{\vec{r}},\dddot{\vec{r}})=\vert\vec{r}'\vert^6(\dot{\vec{r}},\ddot{\vec{r}},\dddot{\vec{r}})
$$
*化简后可得*
$$
\tau=\frac{({\vec{r}}',{\vec{r}}'',{\vec{r}}''')}{(\vec{r}'\cross\vec{r}'')^2}
$$
#####曲面论

1、曲面的概念

​	   平面上初等区域到三维欧氏空间内建立的对应是一一的，双方连续的在上映射，这把其在三维空间中的像称为**简单曲面**。

给出平面上一初等区域G，G中的点笛卡尔坐标是$(u,v)$，G经过上述映射$f$后的像是曲面S，对于空间的笛卡尔坐标系来说，S上的点的坐标是$(x,y,z)$，这样我们可以具体写出$f$的解析表达式：
$$
x=f_1(u,v),y=f_2(u,v),\\z=f_3(u,v),(u,v)\in G
$$
其中$u$和$v$称为**曲面S的参数或者曲纹坐标**，

一般来说，初等区域G所在平面上的坐标曲线，$u$和$v$各自都是一组线簇，称为曲面上的**坐标曲线**，不难知道，$u$线簇和$v$线簇在空间中会组成一个坐标网，这个坐标网叫做**曲纹坐标网**。

2、曲面的第一基本形式

​	  给出曲面S：
$$
\vec{r}=\vec{r}(u,v)
$$
由全微分公式可得
$$
d\vec{r}=\vec{r_u}du+\vec{r_v}dv
$$
若以s表示曲线上曲线的弧长，可知
$$
ds^2=d\vec{r}^2=(\vec{r_u}du+\vec{r_v}dv)^2=\vec{r_u}^2du^2+2\vec{r_u}\vec{r_v}dudv+\vec{r_v}^2dv^2
$$
令
$$
E=\vec{r_u}\cdot\vec{r_u},F=\vec{r_u}\cdot\vec{r_v},G=\vec{r_v}\cdot\vec{r_v}
$$
可将曲面线元化为
$$
ds^2=Edu^2+2Fdudv+Gdv^2
$$
或写为
$$
ds^2=\begin{pmatrix}du&dv\end{pmatrix}\begin{pmatrix}E&F\\F&G\end{pmatrix}\begin{pmatrix}du\\dv\end{pmatrix}
$$
如果将$\begin{pmatrix}E&F\\F&G\end{pmatrix}$写成**度量矩阵$g_{ij}$**的形式，则三维空间的任意线元都可表示为
$$
ds^2=\sum_{i=1}^3\sum_{j=1}^3g_{ij}dx_idx_j
$$

3、张量的基本概念

​	  在开始讨论曲面之前，我们得引入一种更加高级的表达，即张量。

张量的定义： 张量是一个多维数组。更正式地说，一个 N 阶张量是 N 个向量空间元素的张量积，每个向量空间都有自己的坐标系。一阶张量是一个矢量，二阶张量是一个矩阵，三阶或更高阶的张量叫做高阶张量。
说人话就是：
$$
T_{ij}=\sum_{i=1}^n\sum_{j=1}^na_{ik}a_{lj}T_{kl}
$$
​		在物理学和工程学中的许多问题都是用三维欧氏空间的笛卡尔坐标系下的公式表达的。对于一个三维欧氏空间来说，笛卡尔坐标系涉及到三个变量$(x,y,z)$。为了描述坐标系中的一点，我们可以不写三个不同的变量 ，而用$x^i$取而代之，$x^i$称为**逆变坐标**，在这里*$i$*叫做**指标**，其可以是1、2、3 中的任意数字。明确来说，就是：
$$
x^1=x,x^2=y,x^3=z
$$
当然，我们也可以用形如$x_i$的坐标来取代$(x,y,z)$，$x_i$称为**协变坐标**，即：
$$
x_1=x,x_2=y,x_3=z
$$
那么，何为逆变坐标，何为协变坐标，下面给出定义：

对应线性代数，有基变换与坐标变换两种概念：
$$
\begin{equation}\begin{cases}\begin{pmatrix}e_1'&e_2'\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}e_1&e_2\end{pmatrix}T\\\begin{pmatrix}A_1'\\A_2'\end{pmatrix}=T^{-1}\begin{pmatrix}A_1\\A_2\end{pmatrix}\end{cases}\end{equation}
$$
我们以基变换矢量为参考，基变换就是一种协变，而对应的坐标（分量）就是一种逆变，此时我们就说，矢量A在$(e_1,e_2)$及$(e_1',e_2')$下的分量$\begin{pmatrix}A_1\\A_2\end{pmatrix}$与$\begin{pmatrix}A_1'\\A_2'\end{pmatrix}$为矢量A的**逆变分量**，对应的基底为矢量A的**协变基底**。

所以，逆变和协变都是相对的，无非是反应我们定义的分量与所选取的坐标之间的变换关系。

约定：在一个单项式中，如果同一指标在上标和下标中分别出现一次，则此单项式实际上表示对该指标的求和，如果同类的变量重复出现，则表示对单项式的多重求和，例如：
$$
f_idu^i=f_1du^1+f_2du^2+f_3du^3
$$
上述约定即著名的**爱因斯坦和式约定**。

张量加法：$C_{abc}^{def}=A_{abc}^{def}+B_{abc}^{def}$		做加减法的张量必须同阶，形如$C_{abc}^{def}$的张量称为（3，3）阶张量

张量乘法：$C_{abc}^{def}=A_{ab}^{d}(\wedge )B_{c}^{ef}$ 		 张量的乘法叫外乘，$\wedge$叫做外出符号，通常来说，一个$(p_1,q_1)$阶张量与一个$(p_2,q_2)$阶张量相乘，																结果是一个$(p_1+p_2,q_1+q_2)$阶张量

张量的缩并：$T_{ab}^{c}=T_{abd}^{cd}$                     如果有相同的一对上下指标，由于其代表求和，因此在坐标变化下不再起张量指标的作用，所以可															    将其约去，将一个$(p,q)$阶张量变为$(p-1,q-1)$阶张量（只有混合张量才能缩并）

矢量的内积：$C=A^aB_a$					 两个矢量的内积定义为他们先外乘然后再缩并，因此其结果是一个标量

张量的对称性：如果一个张量满足$T_{ab}=T_{ba}$，则称它是对称张量，如果一个张量满足$T_{ab}=-T_{ba}$，任意一个二阶逆变（或协变）张量$T_{ab}$，都可以分解成一个对称张量$T^{(ab)}$和一个反称张量$T^{[ab]}$之和
$$
T^{ab}=T^{(ab)}+T^{[ab]}
$$
其中
$$
T^{(ab)}=\frac12(T^{ab}+T^{ba})\\T^{[ab]}=\frac12(T^{ab}-T^{ba})
$$
4、曲面论的基本定理

首先我们在新的数学工具下将之前的第一基本量和第二基本量（参看《微分几何（梅四）》）及其他符号改写为：
$$
u=u^1,v=u^2,\\\vec{r}_u=\vec{r}_1,\vec{r}_v=\vec{r}_2,\\\vec{r}_{uu}=\vec{r}_{11},\vec{r}_{uv}=\vec{r}_{12},\vec{r}_{vu}=\vec{r}_{21},\vec{r}_{vv}=\vec{r}_{22},\\E=g_{11}=\vec{r}_1\cdot\vec{r}_1,F=g_{12}=g_{21}=\vec{r}_1\cdot\vec{r}_2,G=g_{22}=\vec{r}_2\cdot\vec{r}_2,\\EG-F^2=\begin{vmatrix}g_{11}&g_{12}\\g_{21}&g_{22}\end{vmatrix}=g,\\L=L_{11}=\vec{r}_{11}\cdot\vec{n},M=L_{12}=L_{21}=\vec{r}_{12}\cdot\vec{n},N=\vec{r}_{22}\cdot\vec{n},
$$
给出一个$C^3$类曲面S：
$$
\vec{r}=\vec{r}(u^1,u^2),
$$
它确定的向量是
$$
\vec{r}_1=\frac{\part\vec{r}}{\part u^1},\vec{r}_2=\frac{\part \vec{r}}{\part u^2},n=\frac{\vec{r}_1\cross\vec{r}_2}{\sqrt{g}}
$$
对这三个向量求一次对坐标的导数，整理可得如下公式：
$$
\begin{equation}\begin{cases}\vec{r}_{ij}=\Gamma_{ij}^k\vec{r}_k+\lambda_{ij}\vec{n}\\\vec{n}_i=\mu_i^j\vec{r}_j,\end{cases}\end{equation}i,j=1,2.
$$
式中$\Gamma_{ij}^k,\lambda_{ij},\vec{r}_j$都是待定系数，下面来确定这样几个系数具体表达式：

一式左右两边同时点乘$\vec{n}$，注意到$\vec{r}_k\cdot\vec{n}=0,\vec{r}_{ij}\cdot\vec{n}=L_{ij}$，可得：
$$
\lambda_{ij}=\vec{r}_{ij}\cdot\vec{n}=L_{ij}
$$
再对一式左边求导可得：
$$
\frac{\part g_{ij}}{\part u^l}=\vec{r}_{il}\cdot\vec{r}_j+\vec{r}_i\cdot\vec{r}_{jl}
$$
同理可得如下两个表达式：
$$
\frac{\part g_{jl}}{\part u^i}=\vec{r}_{li}\cdot\vec{r}_j+\vec{r}_l\cdot\vec{r}_{ji}\\\frac{\part g_{il}}{\part u^j}=\vec{r}_{ij}\cdot\vec{r}_l+\vec{r}_i\cdot\vec{r}_{jl}
$$
构造线性组合，整理可得
$$
\vec{r}_{ij}\cdot\vec{r}_l=\frac12(\frac{\part g_{jl}}{\part u^i}+\frac{\part g_{il}}{\part u^j}-\frac{\part g_{ij}}{\part u^l})=[ij,l]=\Gamma_{ij}^kg_{kl}
$$
这里，我们需要定义一个特殊的符号，即**克罗内克符号**$\delta_i^j$，它是一个二阶混合张量，其满足
$$
g^{ik}g_{kj}=\delta_i^j=\begin{equation}\begin{cases}0，当i\neq j,\\1，当i=j,\end{cases}\end{equation}i,j=1,2.
$$
有了这个关系，我们就可以对上述第二个式子进行化简，求出$\Gamma_{ij}^k$
$$
\Gamma_{ij}^k=g^{kl}[ij,l]=\frac12g^{kl}(\frac{\part g_{jl}}{\part u^i}+\frac{\part g_{il}}{\part u^j}-\frac{\part g_{ij}}{\part u^l}),
$$
对第二个方程左右同时点乘$\vec{r}_k$，可得
$$
-L_{ik}=\vec{n}_i\cdot\vec{r}_k=\mu_i^jg_{ik},i,k=1,2,
$$
因此
$$
\mu_i^j=-g^{ik}L_{ik}.
$$
这样，我们在开始求导出来的方程组可以写为：
$$
\begin{equation}\begin{cases}\vec{r}_{ij}=\frac12g^{kl}(\frac{\part g_{jl}}{\part u^i}+\frac{\part g_{il}}{\part u^j}-\frac{\part g_{ij}}{\part u^l})\vec{r}_k+L_{ij}\vec{n}\\\vec{n}_i=-g^{ik}L_{ik}\vec{r}_j,\end{cases}\end{equation}i,j=1,2.
$$
上式为曲面的基本方程，其中一式称为**高斯方程**，第二式称为**魏因加尔吞方程**。

####黎曼几何初步

1、仿射空间

​	  仿射空间，又称**线性流形**（见后续微分流形），是数学中的几何结构。这种结构是一种特殊的线性空间，是欧式空间的仿射特性的推广。在仿射空间中，点与点之间做差可以得到向量，点与向量做加法将得到另一个点，但是点与点之间不可以做加法。

*定义：*

（1）*设A为一个点集，A中任意两个有序点P、Q对应于n维矢量空间中的一个矢量a*；

（2）*设P、Q、R为A中任意三点，P、Q对应于矢量a，Q、R对应于矢量b，则P、R对应于矢量a+b*。

*具有上面两个性质的点集A就叫做一个仿射空间*。

2、
